msb106_assignment

### 2024-01-28 msb106_assignment.qmd
..

---
title: "msb106_assignment"
format: html
editor: visual
---

@@

**MSB106 Anvendt by- og regionaløkonomi**

**Hanna Sundal Bjerkreim, Ingrid Strømme og Emilie Hansen Sørhaug**

@@

@fig-gjsnitt-befolkning viser gjennomsittlig befolkningsvekst for "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" i perioden 2003 til 2022.
Fra figuren ser vi at "cities" hadde en god befolkningsvekst de to første årene, før det stabiliserte seg og lå på rundt 42,5% frem til 2012, hvor befolkningen stupte ned mot 38%.
Det var en liten vekst etter dette, før befolkningen igjen sank frem til 2015.
Etter dette var det en stabil befolkningsvekst i "cities"-regioner frem til 2021, hvor befolkningen igjen sank ned til rundt 38%.
"Rural areas" hadde også en befolkningsvekst de to første årene, men ikke en like stor veskt som "cities"-regionene hadde.
Fra 2005 og frem til 2011 ser vi en ganske jevn og slak nedgang befolkningen.
I 2012 var det i kontrast til "cities"-regionene en befolkningsvekst, men denne veksten var kortvarig.
Vi ser videre en tydlig fallende trend i befolkningsveksten helt frem til 2022, med unntak av en liten vekst i perioden 2014 til 2015.
De rurale områdene er samlet sett den regionsinndelingen som har opplevd størst nedgang i befolkningsvekst i perioden.
For "towns and suburbs"-regioner ser vi i kontrast til de to andre regionsinndelingene en stor nedgang i befolkningen de to første årene.
Dette kan tyde på at folk flyttet fra tettsteder og forsteder til spesielt byer, men også til rurale områder i denne perioden.
Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden etter 2005 og befolkningen øker slakt frem til 2011.
Videre setter befolkningsveksten fart og øker betydelig helt frem til 2022, hvor den er på sitt høyeste med en befolkningsvekst på nesten 34%.

@@

Det kommer tydlig frem fra @fig-gjsnitt-befolkning at den dominerende befolkningsveksten i perioden etter 2011 har vært konsentrert i "towns and suburbs"-regionene.
Fra figuren er det tydelig at folk har blitt dratt mot tettsteder og forsteder, og flyttet bort fra byer og rurale områder.
Dette er i tråd med bud-rente-teorien som fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til arbeidsplasser.
Dette fører til at områder i utkanten av byer blir attraktive, "towns and surbubs"-regionene kan tilby lavere boligpriser med grei pendleravstand til byene.

@@

```{r}
#| echo: false
#| label: tbl-summary-degurb
#| tbl-cap: "Deskriptiv statistikk for befolkningsutviklingen i de tre urbaniseringsgradene: cities, towns/suburbs, rural areas."
summary_degurb <- bind_rows(
  mutate(summary_deg1, region = "Cities"),
  mutate(summary_deg2, region = "Towns/Suburbs"),
  mutate(summary_deg3, region = "Rural Areas")
) %>%
  select(region, everything()
) %>%
  flextable() |>
  width(1, width = 3.5) |> 
  width(2, width = 1.5)

@@

Fra @tbl-summary-degurb ser vi at "cities"-regionene har en høy og variasjonsrik befolkning som varierer fra et minimum på 13.00% til et maksimum på 90.40%.
Medianen for "cities"-regionene ligger på 39.50% og gjennomsnittet på 40.16%, med en varians på 195.97% og et standardavvik på 14.00%.
Innenfor urbaniseringsgraden "Towns and suburbs" spenner befolkningen fra 0.00% til 55.30%, med en median på 29.50%.
Gjennomsnittet ligger på 27.32%, og variasjonen er reflektert gjennom en varians på 138.83% og et standardavvik på 11.78%.
For regionene som tilhører "rural areas" varierte befolkningen fra et minimum på 0.10% til et maksimum på 66.60%.
Medianverdien ligger på 33.00%, mens gjennomsnittet ligger på 32.51%.
Variansen ligger på 216.36% og standardavviket på 14.71%.

"Cities"-regionene har høyest gjennomsnitt og median blant de tre regioninndelingene, noe som indikerer høyere befolkningsandel sammenlignet med "towns/suburbs" og "rural areas".
I tråd med bud-rente-teorien forventes høy befolkningstetthet nær bykjernen, noe som gjenspeiles i de høye befolkningsprosentene for "cities"-regionene.
"Towns and suburbs"-regionene viser moderat befolkningsprosent, mens "rural areas"-regionene har de laveste befolkningsprosentene.
Dette viser hvordan befolkningen fordeler seg basert på avstand fra bykjernen.
Det forventes høy befolkningstetthet nærmere sentrum på grunn av økt tilgjengelighet til tjenester, arbeidsplasser og andre urbane fasiliteter.
"Rural areas" og "cities" viser høyere variabilitet (indikert av standardavvik og varians) sammenlignet med "towns/suburbs".
Dette antyder mer markante forskjeller i befolkningsprosentene innenfor "rural areas" og "cities".\

@@

I denne delen av oppgaven skal vi utvide dataene som vi samlet inn i den første delen av oppgaven ved å inkludere flere økonomiske faktorer.
Analysen vil fokusere på hvordan arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris påvirker befolkningsveksten i ulike regioner, ved bruk av klassifiseringsmetodikken til Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).

@@

Vi brukte tre forskjellige datasett ved innkludering av flere økonomiske faktorer i vårt opprinnelige datasett.
Vi lastet ned data for de tre økonomiske faktorene arbeidsvekst, arbeidsledighet og boligpris fra Eurostat.
Dataene er hentet fra perioden 2003 til 2022 og innkluderer de samme landene og urbaniseringsgradene som for befolkningsdataene.
Datasettet for arbeidsvekst heter *"Employment rates by sex, age, educational attainment level, citizenship and degree of urbanisation",* mens datasettet for arbeidsledighet har navnet *"Unemployment rates by sex, age and degree of urbanisation (%)"* .
Datasettet som gir informasjon om boligpris heter "*Housing cost overburden rate by degree of urbanisation - EU-SILC survey***".** Alle de tre datasettene oppgir de økonomiske faktorene i prosent.

@@

Vi skal videre i analysen benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:

@@

Lave verdier indikerer at kriteriet er lavere enn gjennomsnittet, mens høye verdier indikerer at kriteriet er høyere en gjennomsnittet.
Klassifiseringen skal brukes til å senere diskutere urbaniserings og sentraliseringstendenser i de europeiske regionene.

@@

```{r}
maindata <- maindata %>%
  select(geo, deg_urb, TIME_PERIOD, OBS_VALUE, arbeidsledig, arbeidsvekst, huspris, arb.ledig.geo.mean, arb.vekst.geo.mean, huspris.geo.mean, classification_nr, classification)
```

@@

```{r}
#| echo: false
#| label: fig-stolpediagram
#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling."
# Lag stolpediagram
stolpediagram <- ggplot(maindata, aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb",
       x = "classification_nr",
       y = "Antall") +
  theme_minimal()

@@

Forklar

```{r}
#| echo: false
#| label: fig-stolpediagram2
#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling i Danmark, Norge og Sverige."
stolpediagram_facet <- ggplot(filter(maindata, geo %in% c("NO", "SE", "DK")), aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb i Danmark, Norge og Sverige ",
       x = "classification_nr",
       y = "Antall") +
  theme_minimal() +
  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y")

@@

I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de forksjellige urbaniseringsgradene.
Her er alle landene innkludert.

```{r}
#| echo: false
#| label: fig-linjediagram
#| fig-cap: "Linjediagram basert på urbaniseringsgrad og gjennomsnittlig befolkningsvekst"
maindata %>%
  group_by(classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
    mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
  geom_line() +
  labs(x = "År",
       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
       color = "Regioner") +
  theme_minimal()
```

Videre har vi valgt å se på to forksjellige grupper av land.
Herav tre land fra skandinavia; Danmark, Norge og Sverige.

Disse diagrammene gir oss et bedre bilde av hvordan befolkningsveksten i de ulike regioner (1-8) har utviklet seg over tid, og det er med på å gir rom for en mer detaljert forståelse av de underliggende faktorene som påvirker befolkningsendringene.

```{r}
#| echo: false
#| label: fig-skandinavia
#| fig-cap: "Gjennomnittlig befolkningsvekst i skandinavia"

>>>>

---
title: "msb106_assignment"
format: pdf
editor: visual
---

@@

**MSB106 Anvendt by- og regionaløkonomi\
Hanna Sundal Bjerkreim, Ingrid Strømme og Emilie Hansen Sørhaug**

@@

@fig-gjsnitt-befolkning viser gjennomsittlig befolkningsvekst for "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" i perioden 2003 til 2022.
Fra figuren ser vi at "cities"-regionene hadde en god befolkningsvekst de to første årene, før det stabiliserte seg og lå på rundt 42,5% frem til 2012.
I 2012 stupte befolkningen ned mot 38%.
Det var en liten vekst etter dette, før befolkningen igjen sank frem til 2015.
Etter dette var det en stabil befolkningsvekst i "cities"-regioner frem til 2021, hvor befolkningen igjen sank ned til rundt 38%.
"Rural areas" hadde også en befolkningsvekst de to første årene, men ikke en like stor veskt som "cities"-regionene hadde.
Fra 2005 og frem til 2011 ser vi en ganske jevn og slak nedgang befolkningen for "rural areas"-regionene.
I 2012 var det i kontrast til "cities"-regionene en befolkningsvekst, men denne veksten var kortvarig.
Vi ser videre en tydlig fallende trend i befolkningsveksten for "rural areas" helt frem til 2022, med unntak av en liten vekst i perioden 2014 til 2015.
De rurale områdene er samlet sett den regionsinndelingen som har opplevd størst nedgang i befolkningsvekst i perioden.

@@

I @fig-gjsnitt-befolkning ser vi at "towns and suburbs"-regionene har i kontrast til de to andre regionsinndelingene en stor nedgang i befolkningen de to første årene.
Dette kan tyde på at folk flyttet fra tettsteder og forsteder til spesielt byer, men også til rurale områder i denne perioden.
Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden etter 2005 og befolkningen øker slakt frem til 2011.
Videre setter befolkningsveksten fart og øker betydelig helt frem til 2022, hvor den er på sitt høyeste med en befolkningsvekst på nesten 34%.
Det kommer tydlig frem fra @fig-gjsnitt-befolkning at den dominerende befolkningsveksten i perioden etter 2011 har vært konsentrert i "towns and suburbs"-regionene.
Fra figuren er det tydelig at folk har blitt dratt mot tettsteder og forsteder, og flyttet bort fra byer og rurale områder.
Dette er i tråd med bud-rente-teorien som fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til arbeidsplasser.
Dette fører til at områdene i utkanten av byene blir attraktive.
"Towns and surbubs"-regionene tilbyr lavere boligpriser med grei pendleravstand til byene.

@@

```{r}
#| echo: false
#| label: tbl-summary-degurb
#| tbl-cap: "Deskriptiv statistikk for befolkningsutviklingen i de tre urbaniseringsgradene: cities, towns/suburbs, rural areas."
summary_degurb <- bind_rows(
  mutate(summary_deg1, region = "Cities"),
  mutate(summary_deg2, region = "Towns/Suburbs"),
  mutate(summary_deg3, region = "Rural Areas")
) %>%
  select(region, everything()
) %>%
  flextable() |>
  width(1, width = 1.5) |> 
  width(2, width = 0.8)

@@

Fra @tbl-summary-degurb ser vi at "cities"-regionene har en høy og variasjonsrik befolkning som varierer fra et minimum på 13.00% til et maksimum på 90.40%.
Medianen for "cities"-regionene ligger på 39.50% og gjennomsnittet på 40.16%, med en varians på 195.97% og et standardavvik på 14.00%.
Innenfor urbaniseringsgraden "Towns and suburbs" spenner befolkningen fra 0.00% til 55.30%, med en median på 29.50%.
Gjennomsnittet ligger på 27.32%, og variasjonen er reflektert gjennom en varians på 138.83% og et standardavvik på 11.78%.
For regionene som tilhører "rural areas" varierte befolkningen fra et minimum på 0.10% til et maksimum på 66.60%.
Medianverdien ligger på 33.00%, mens gjennomsnittet ligger på 32.51%.
Variansen ligger på 216.36% og standardavviket på 14.71%.
"Cities"-regionene har høyest median og gjennomsnitt blant de tre regioninndelingene, noe som indikerer høyere befolkningsandel sammenlignet med "towns/suburbs" og "rural areas".
I tråd med bud-rente-teorien forventes høy befolkningstetthet nær bykjernen, noe som gjenspeiles i de høye befolkningsprosentene for "cities"-regionene.
"Towns and suburbs"-regionene viser moderat befolkningsprosent, mens "rural areas"-regionene har de laveste befolkningsprosentene.
Dette viser hvordan befolkningen fordeler seg basert på avstand fra bykjernen.
Det forventes høy befolkningstetthet nærmere sentrum på grunn av økt tilgjengelighet til tjenester, arbeidsplasser og andre urbane fasiliteter.
"Rural areas" og "cities" viser høyere variabilitet (indikert av standardavvik og varians) sammenlignet med "towns/suburbs".
Dette antyder mer markante forskjeller i befolkningsprosentene innenfor "rural areas" og "cities".\

@@

I denne delen av oppgaven skal vi utvide dataene fra første del av oppgaven ved å inkludere flere økonomiske faktorer.
Analysen vil fokusere på hvordan arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris påvirker befolkningsveksten i ulike regioner, ved bruk av klassifiseringsmetodikken til Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).

@@

Vi brukte tre forskjellige datasett ved innkludering av flere økonomiske faktorer i vårt opprinnelige datasett.
Vi lastet ned data for de tre økonomiske faktorene *arbeidsvekst*, *arbeidsledighet* og *boligpris* fra Eurostat.
Dataene er hentet fra perioden 2003 til 2022 og innkluderer de samme landene og urbaniseringsgradene som for befolkningsdataene.
Datasettet for arbeidsvekst heter *"Employment rates by sex, age, educational attainment level, citizenship and degree of urbanisation",* mens datasettet for arbeidsledighet har navnet *"Unemployment rates by sex, age and degree of urbanisation (%)"* .
Datasettet som gir informasjon om boligpris heter "*Housing cost overburden rate by degree of urbanisation - EU-SILC survey***".** Alle de tre datasettene oppgir de økonomiske faktorene i prosent.

@@

Vi skal videre benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023) for å omklassifisere regionene basert på tilleggsdataene beskrevet i forrige oppgave .
Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:

@@

Lave verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er lavere enn gjennomsnittet for landet, mens høye verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er høyere en landsgjennomsnittet.
Klassifiseringen skal videre brukes til å diskutere urbaniserings- og sentraliseringstendenser i de europeiske regionene.

@@

```{r}
#| echo: false
maindata <- maindata %>%
  select(geo, deg_urb, TIME_PERIOD, OBS_VALUE, arbeidsledig, arbeidsvekst, huspris, arb.ledig.geo.mean, arb.vekst.geo.mean, huspris.geo.mean, classification_nr, classification)
```

@@

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-stolpediagram
#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling."
# Lag stolpediagram
stolpediagram <- ggplot(maindata, aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb",
       x = "classification_nr",
       y = "Antall") +
  theme_minimal()

@@

I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-linjediagram
#| fig-cap: "Linjediagram basert på urbaniseringsgrad og gjennomsnittlig befolkningsvekst"
maindata %>%
  group_by(classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
    mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
  geom_line() +
  labs(x = "År",
       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
       color = "Regioner") +
  theme_minimal()
```

Videre har vi valgt å se på to forksjellige grupper av land.
Herav tre land fra skandinavia; Danmark, Norge og Sverige.
Disse diagrammene gir oss et bedre bilde av hvordan befolkningsveksten i de ulike regionene (1-8) har utviklet seg over tid, og det er med på å gi rom for en mer detaljert forståelse av de underliggende faktorene som påvirker befolkningsendringene.

@fig-stolpediagram2 viser hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i Danmark, Norge og Sverige.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-stolpediagram2
#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling i Danmark, Norge og Sverige."
stolpediagram_facet <- ggplot(filter(maindata, geo %in% c("NO", "SE", "DK")), aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb i Danmark, Norge og Sverige ",
       x = "classification_nr",
       y = "Antall") +
  theme_minimal() +
  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y")

@@

@fig-skandinavia viser gjennomsnittlig befolkningsvekst i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023 for Danmark, Norge og Sverige.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-skandinavia
#| fig-cap: "Gjennomnittlig befolkningsvekst i skandinavia"
